Welcome. https://youtu.be/bXd9aQ8FbuY
Chào các bạn. Như các bạn đã biết, chúng ta hiện đang phân tích rất nhiều dữ liệu.
those of you who haven&#39;t done this before.
Đặc biệt là với những bạn chưa từng làm việc này trước đây.
It&#39;s capturing various things, right?
Nó bao hàm cũng khá nhiều thứ, đúng không?
You&#39;re understanding concepts, you&#39;re applying data, you&#39;re learning Excel,
Các bạn sẽ hiểu về các khái niệm, cách áp dụng dữ liệu, cách sử dụng Excel,
you&#39;re learning statistics.
và có thêm kiến thức về thống kê.
So it can be somewhat overwhelming sometimes but
Đôi lúc nó có thể hơi nhiều nhưng
the good news about digital education is you can take breaks, go back,
tin tốt khi các bạn học trực tuyến là các bạn có thể nghỉ và quay lại học tiếp,
figure out what you didn&#39;t understand and so on and so forth and run with it.
xem lại chỗ mình chưa hiểu và cứ như vậy.
So right now, what we&#39;re doing or we have been doing is using simple statistics to
Hiện tại, chúng ta đang sử dụng thống kê để
try to use a large data set and make sense of it in the context of risk and return.
phân tích một lượng lớn dữ liệu trong môn Rủi ro và Mức sinh lời.
So what did we just do?
Vậy chúng ta vừa làm gì?
We did average returns which you&#39;d rather have them higher than lower.
Chúng ta vừa tính xong mức sinh lời trung bình.
We did standard deviations and variances to understand risk of them stand alone.
Chúng ta đã tính độ lệch chuẩn và phương sai đẻ hiểu thêm về rủi ro trong đầu tư.
But then we are doing a lot of covariances, and correlations, and
Sau đó, chúng ta quay qua tính hiệp phương sai, hệ số tương quan và
betas to understand relationships, because, as you&#39;ll see later,
số Beta để hiểu thêm về mối liên hệ giữa công ty và thị trường.
in stock reality, but right now a little bit of faith is involved.
Nhưng bây giờ chúng ta sẽ tiếp tục.
That when you are risk adverse your whole portfolio, so it doesn&#39;t make much sense
Trừ phi các bạn là tuýp người tránh rủi ro khi đầu tư, nên cũng không có ý nghĩa gì khi
to look at the risk of security by itself, because you never hold a security.
tìm hiểu rủi ro, bởi vì các bạn không bao giờ quyết định được mức an toàn.
Now, the ultimate of that is that you&#39;ll hold a large portfolio.
Điều quan trọng là các bạn đang có trong tay một danh mục đầu tư lớn.
And one of the largest portfolios out there is the market portfolio.
Và một trong những nơi được đầu tư nhiều nhất là thị trường.
Now remember when you say market portfolio technically means everything in the world.
Khi dùng khái niệm đó, các bạn đã bao hàm mọi thứ trên thế giới này.
But for the time being let&#39;s call it S&amp;P 500 as reflecting
Nhưng vì thời gian có hạn nên chúng ta chỉ sẽ tập trung vô S&P 500 thôi,
all the things that are possible to do in the real world.
và những khía cạnh khả thi trong thực tế.
And I&#39;ve given you that data for how many periods?
Khoảng thời gian của lượng dữ liệu tôi gửi các bạn là bao lâu?
60 months starting with grow number two, going into 61.
60 tháng, tính từ dòng số 2 đến dòng 61.
And I believe the market data is not column one, like the month numbers, but
Dữ liệu không nằm ở cột số một, vì đó là cột tháng
column two.
mà là ở cột 2.
So assuming it&#39;s column two, let&#39;s calculate average market return.
Giờ chúng ta sẽ tính mức sinh lời trung bình của công ty.
And let&#39;s go through this relatively quickly, and
Chúng ta đi nhanh qua phần này, và
then what I&#39;ll do is I&#39;ll do a wrap up secondly for this whole thing.
sau đó tôi sẽ tóm tắt lại nội dung phần này.
Put it all back together contextually then we jump into diversification
Chúng ta sẽ tổng kết lại, sau đó đi vào từng phần cụ thể hơn.
portafolio theory applying all of this to design probably the best
và áp dụng lý thuyết để lập nên
model the world has seen called Capitalistic Passing Model Again.
Mô hình Vốn đầu tư lặp., theo ý tôi là mô hình tối ưu nhất từ trước đến giờ.
Again, for its simplicity and its beauty,
Nó cũng khá đơn giản và rõ ràng.
and its applicability to some extent, not perfect extent.
và cũng được áp dụng ở một số khía cạnh, không phải toàn bộ.
So, what is the average return on the market portfolio?
Mức sinh lợi trung bình của danh mục đầu tư của công ty bằng bao nhiêu?
Very simple to calculate.
Rất đơn giản.
Let&#39;s write out the numbers.
Chúng ta sẽ ghi công thức trước.
I&#39;ll write it as RM bar, m stands for here,
Chúng ta sẽ tính Rm trung bình, m là viết tắt của thị trường (market)
market, But specifically I&#39;m measuring it as S&amp;P 500.
Nhưng trong trường hợp này, chúng ta sẽ tính của S&P 500.
This turns out to be 1 / N summation Rm, okay?
Chúng ta sẽ tính 1/N nhân với Sigma của Rm, được chứ?
And I believe the returns turns out to be 1.30%,
Và kết quả tôi tính được là 1.30%.
and how did I calculated average give B2 through B61 answer.
và tôi tính giá trị trung bình từ ô B2 đến ô B61 như thế nào?
Pretty straight foward.
Cũng khá đơn giản.
The fact that&#39;s different from securities one and two is obvious why,
Khá biệt giữa 2 chỉ số an toàn 1 và 2 cũng khá rõ ràng.
because one and two are just securities and
bởi vì chúng chỉ là các chỉ số an toàn và
this is combination of a large number of securities.
còn đây là sự kết hợp từ nhiều chỉ số an toàn.
It&#39;s relatively low if you look at history but that&#39;s function of the times.
Nếu quan sát thì các bạn thấy nó sẽ rất thấp, nhưng đó là hàm số theo thời gian.
Variance/Standard Deviation of the Market portfolio, very easy introduce,
Phương sai/Độ lệch chuẩn của danh mục đầu tư trong công ty, cũng khá đơn giản.
so let&#39;s do it.
Giờ chúng ta sẽ tính nó.
In Excel, what function will you use?
Các bạn dùng hàm gì trong Excel để tính?
You&#39;ll use VAR S, I think it&#39;s in caps.
Các bạn sẽ dùng hàm VARS, tôi nghĩ là các chữ đều viết hoa.
Let&#39;s write out more.
Hãy viết công thức ra.
Rm squared hat.
Rm bình phương.
What is Excel doing?
Excel đang hiển thị cái gì?
It&#39;s adjusting for degrees of freedom, but it&#39;s calculating
Nó đang điều chỉnh số bậc tự do, nhưng vì đang tính
Rm- Rm bar, and these change.
nhân với Sigma của Rm - Rm trung bình.
And how many of them are there?
Có bao nhiêu số tất cả?
60 of them, and squared.
60 số, và cuối cùng lấy bình phương.
Otherwise, you would sum something up that adds up to zero.
Nếu thiếu bình phương, các bạn sẽ ra kết quả là 0.
And this number, I think,
Kết quả chúng ta tính được
works out to be 0.0021.
là 0.0021.
The first thing you&#39;ll realize is that it&#39;s much
Nhận xét đầu tiên là kết quả tính được
lower than the variance of integers securities,
thấp hơn so với phương sai của mức an toàn.
and that&#39;s just teaser for you to think about when we get into it.
và đó cũng là cái đáng suy nghĩ.
So okay, then the number that I will calculate is standard deviation,
Số tiếp theo tôi sẽ tính đó là độ lệch chuẩn.
take a square root and 0.0457%.
Lấy căn bậc hai và kết quả là 0.0457%.
Okay, so we have calculated the standard deviation, the variance of the market.
Chúng ta đã tính xong độ lệch chuẩn và phương sai của công ty.
Why are we doing this?
Tại sao chúng ta lại tính những số này?
Because, let me throw out an idea.
Để tôi cho các bạn ví dụ này.
Who, imagine three situations.
Giả sử như có 3 tình huống.
You could have held security one by itself, security two by itself,
Các bạn chỉ có thể chọn 1 trong 3 cái: chỉ số an toàn 1, chỉ số an toàn 2,
or the market portfolio by itself.
danh mục đầu tư của công ty.
Which one of these are you most likely to hold,
Bạn sẽ chọn cái nào
if these were the only three options?
trong 3 cái ở trên?
Answer should be very obvious, it depends on your tolerance for risk.
Câu trả lời rất rõ ràng, nó tùy thuộc vào khả năng chấp nhận rủi ro của bạn.
And most of us are risk-averse, and most of us will do what?
Và hầu hết chúng ta là những người né rủi ro, nên chúng ta sẽ chọn gì?
Diversify.
Chọn hết 3 cái.
Know one day you see, that people who can save tend to save in not only portfolios
Một lúc nào đó các bạn sẽ thấy người ta không chỉ cố gắng bảo vệ danh mục đầu tư
but index portfolios, where the preconceived portfolios.
mà còn có danh mục đầu tư ước đoán.
You don&#39;t have to buy and sell and pay a lot of transaction costs,
Các bạn không cần phải mua và bán và trả chi phí giao dịch.
it&#39;s become very, very common.
Hình thức này ngày càng trở nên phổ biến.
Let&#39;s keep going and let&#39;s ask you the following question.
Chúng ta đi tiếp nào.
What is the covariance between security one and the market?
Hiệp phương sai giữa chỉ số an toàn 1 và công ty là gì?
And this will again, huge amount of significance as we move forward and why.
Đi kèm với nó là cả nhiều thứ khác nữa.
And the reason is very simple, remember security ones risk standard deviation
Lý do rất là đơn giản. Chỉ số an toàn 1, độ lệch chuẩn của phương sai
of variance or whatever, doesn´t mean anything for a risk adverse person.
không có ý nghĩa gì đối với những người tránh rủi ro.
Think of a person who&#39;s holding a very large diversified portfolio.
Giả sử như bạn là một người nào đó đang nắm giữ một danh mục đầu tư đa dạng.
And let&#39;s imagine that&#39;s the market portfolio.
Và giả sử như đây là danh mục đầu tư của công ty.
Then, how that security one behaves as everything in
Lúc đó chỉ số an toàn cực kì quan trọng vì lúc đó
the market portfolio becomes an extremely important thing to measure.
chúng ta phải đánh giá mọi thứ trong công ty.
Because that&#39;s what will be the measure of its risk.
Bởi vì những thứ đó sẽ dùng để đánh giá rủi ro.
So, let&#39;s see relationships, how will you measure this covariance?
Làm cách nào các bạn tính được hiệp phương sai này?
Let&#39;s measure it.
Giờ chúng ta sẽ tính.
So the covariance 1,m
Hiệp phương sai sigma 1,m
hat will be equal to 1
sẽ bằng 1/(N-1)
/N-1 Summation R1- R1i.
nhân với tổng (R1-R1i).
Sorry, R1 bar times Rm- Rm bar.
Tôi nhầm. R1 trung bình, rồi nhân với Rm trừ Rm trung bình.
Apologize for that little slip up.
Xin lỗi các bạn chỗ đó.
So bar is the mean, bar is the mean, Two means, I know, very easy to calculate.
Dấu gạch là tượng trưng cho trung bình. Cũng khá dễ tính.
And the answer turns out to be, if I have my numbers right, 0.0017.
Nếu tính đúng thì đáp án là 0.0017.
Again, what function will you use correl for
Các bạn dùng hàm gì
correlation, covariance cov.
để tính hệ số tương quan và hiệp phương sai? Hàm COV
And remember, you&#39;re using sample data, so remember that piece of.
Và nhớ rằng các bạn đang dùng dữ liệu mẫu, không phải chính thức.
But you can also do this by hand, and learn what it means.
Các bạn cũng có thể tính tay để hiểu ý nghĩa của nó.
This is not a very useful measure, in terms of interpretation, but a absolute
Nếu muốn hiểu sâu hơn thì phương pháp này không hữu ích lắm,
necessary step, you cannot calculate relationships Unless you know this.
nhưng hoàn toàn cần thiết bởi vì các bạn không thể tính tiếp trừ phi các bạn tính được số này.
What do you recognize, what is the one thing you can say, that this security
Kết luận duy nhất mà các bạn có thể rút ra là
on average is positively correlated with the market, okay.
hệ số trung bình có liên hệ mật thiết với thị trường.
And again, I repeat and deze you,
Và một lần nữa, tôi nhắc với các bạn rằng
this is much more likely to happen than a negative correlation or
hiện tượng này dễ xảy ra hơn so với trường hợp hệ số tương quan âm hay
a zero correlation of any randomly selected security.
hệ số tương quan bằng 0.
So, since this is just telling you relationship sign, let&#39;s go and
Cái này chỉ cho các bạn biết dấu hiệu để nhận biết, chúng ta nên bỏ qua và
try to figure out correlation.
cố tìm cách tính hệ số tương quan.
What&#39;s the correlation between security one and two?
Hệ số tương quan giữa mức an toàn 1 và an toàn 2 là bao nhiêu?
And, correlation between security 1 and
Hệ số tương quan giữa mức an toàn 1 và
2 is, covariance 1 having one and
mức an toàn 2 được kí hiệu là sigma 1,m
market divided by sigma 1 hat, sigma m hat.
chia cho sigma 1 nhân với sigma m.
So it&#39;s standardizing by both the variables, okay?
Do đó nên nó được tiêu chuẩn hóa bằng cả 2 biến, được chứ?
And I think the correlation turns out to be 0.32, I know all the numbers,
Và tôi nghĩ hệ số tương quan là 0.32.
so you know all the numbers, just plug, and it should be 0.32.
tôi và các bạn đều biết hết số liệu, các bạn tính thử xem, nếu đúng thì kết quả là 0.32.
So, quick question.
Tôi hỏi câu này.
What does this mean?
Con số này có ý nghĩa gì?
Positive, does it mean closer to one than the before of 0.06?
Số này mang dấu dương. Số này với số 0.06 thì cái nào gần với 1 hơn?
Answer is yes.
Câu trả lời là có.
0.06 was between one and two.
0.06 có liên hệ với chỉ số an toàn 1 và 2.
This is between one and the market, so
Kết quả này thỏa, do đó
0.32 means it&#39;s positive and it&#39;s reasonably strong.
kết quả 0.32 cũng khá lớn.
Given in the real world we&#39;ve never seen one, we&#39;ve never seen really,
Nếu xét trong thực tế thì chúng ta chưa bao giờ
really high numbers, this is not bad.
gặp trường hợp mà số lớn như vầy.
Good news is between minus one, plus one.
Tin tốt là số đó nằm giữa -1 và +1.
More interpretation plus one highly unlikely negative range.
Cụ thể hơn, số nằm trong khoảng +1 có thể bị âm.
Also likely in the real world, why therefore mostly positive.
Nhưng trong thực tế thì chúng thường dương.
Okay, so one way to think about it is most security returns will have
Và thông thường thì hầu hết các mức an toàn đều có
positive correlations with the market the extent of the correlation with change
hệ số tương quan dương, và nếu có thay đổi thì
will tend to be positive.
nó vẫn dương.
Please carry that and think about it.
Các bạn nhớ kĩ cái đó.
Let&#39;s keep going, because we haven&#39;t been done.
Chúng ta đi tiếp nào, vì nội dung bài học vẫn chưa xong.
This, to me, now becomes the key variable that we&#39;ll use later on,
Theo tôi thì cái này sẽ là biến số quan trọng mà lát sau chúng ta sẽ dùng,
and I&#39;m gonna introduce it now.
nên tôi sẽ giới thiệu nó bây giờ cho các bạn luôn.
So the question is, what is the beta between 1 and S&amp;P 500?
Câu hỏi ở đây là hệ số Beta giữa 1 và $&P 500 là bao nhiêu?
So, let&#39;s write out the regression.
Chúng ta sẽ dùng phương trình hồi quy.
And this is what I&#39;ve been waiting for for a long, long time.
Đây là cái mà tôi đã chờ lâu lắm rồi.
Beta 1 with m, Rm + Epsilon i.
Beta 1,m nhân với Rm rồi cộng với Epsilon i.
Or, 1i, right?
Epsilon 1,i mới đúng.
Actually since 1 is there, i wouldn&#39;t be there.
Do số 1 đã có rồi nên ở đây tôi sẽ không ghi nữa.
Okay, so let&#39;s figure out how to calculate this.
Giờ chúng ta sẽ tìm cách tính cái này.
The function you&#39;ll use is slope.
Hàm số các bạn dùng có đồ thị là đường cong phân bố.
But, let&#39;s write out the formula,
Hãy viết công thức ra trước đã.
beta 1m hat = covariance 1m, which we know,
Beta 1,m bằng hệ số tương quan 1,m, hệ số này chúng ta đã biết,
hat, not divide by sigma 1, sigma m, but by sigma m square hat.
không chia cho sigma 1 hay sigma m, mà chia cho sigma m bình phương.
And this interpretation is so
Cách diễn đạt này
awesome because it&#39;s saying, how does one related with m?
khá hay vì nó biểu diễn liên hệ giữa hệ số an toàn 1 và m.
And inside m is who?
Vậy m đại diện cho cái gì?
Everybody in your portfolio, if you&#39;re holding the market portfolio.
Tất cả những người trong danh mục dầu tư của bạn.
Relative to what, the movement in the market portfolio itself.
Có liên hệ với cả danh mục dầu tư nữa.
Do we all these numbers and these two numbers?
Chúng ta có cần chú ý đến những số này không?
The answer is yes.
Câu trả lời là có.
And here, it will turn out to be 0.79.
Kết quả ở đây là 0.79.
So, what does that mean?
Điều này có ý nghĩa gì?
It means something great, that if the the whole market moves by 1%,
Nó có ý nghĩa quan trọng, giả sử như mọi thông số thay đỏi khoảng 1%,
how much does this security move by?
thì số này thay đổi như thế nào?
0.79%.
0.79%.
So, it&#39;s not moving perfectly with the market, but it&#39;s pretty close to.
Nó không đồng nhất với thị trường lắm, chỉ mang tính tương dối thôi.
And it turns out most betas are within a tight distribution, not very extreme.
Và hóa ra hầu hết các số Beta đều trong khoảng phân bố khá hẹp.
But it also depends on lifecycle of the firm, where is it at?
Nhưng nó cũng phụ thuộc vào chu kì của công ty.
What kind of film is it?
Vậy thì công ty đó thuộc loại nào?
What kind of business does it do?
Loại doanh nghiệp nào có thể áp dụng được?
If it&#39;s very luxury this number will be high, and we&#39;ll talk about it why.
Nếu là các công ty lớn thì số này sẽ rất cao, tôi sẽ giải thích tại sao.
Whether it&#39;s needed all the time then it&#39;s beta&#39;s would be low,
Nếu như chúng ta sử dụng thường xuyên thì số beta này sẽ nhỏ dần,
built-in to be positive, and so on.
nhưng nó vẫn dương.
What am I going to do now is I&#39;m going to request you to take a break.
Giờ tôi sẽ cho các bạn nghỉ một chút.
I would request you to calculate beta two M, beta three M, beta four M, beta five M.
Tôi yêu cầu các bạn hãy tính các số Beta.
See what you gain from it,
Để xem các bạn rút ra nhận xét gì
then it familiarize you with getting your hands dirty with data.
rồi tôi sẽ cho các bạn làm quen với các bài tập.
Do it with the Excel function, do it without the Excel function.
Hãy tính bằng cách dùng hàm Excel và không dùng hàm Excel.
If you&#39;re more advanced,
Nếu các bạn giỏi thì
you probably don&#39;t need to do much, you&#39;ve set up regression functions.
các bạn không cần làm hết mà hãy lập hàm hồi quy luôn.
Whatever your learning is at, where ever it&#39;s at,
Cho dù các bạn đang học gì đi nữa thì
in statistics, in finance and so on try to combine it with the on speed but
trong Thống kê hay Tài chính, hãy thử áp dụng chúng trong việc
do the data analysis that&#39;s the beauty of this.
phân tích dữ liệu, đó là cái hay của nó.
I&#39;m wanna take a break and
Tôi sẽ nghỉ một lát,
what I&#39;m going to do now when I come back is I&#39;m gonna wrap things and bring them
khi quay lại tôi sẽ tổng quát hóa lại mọi thứ và giải thích
back to why the heck did we do data analysis for such a long period of time,
tại sao chúng ta lại học phân tích dữ liệu trong một thời gian dài đến vậy
using statistics but mostly using financial data.
tuy học thống kê nhưng lại sử dụng dữ liệu tài chính.
See you in a minute.
Chào các bạn.